# 설명 노트
## MiniLibX
- [ ] What is MLX?
  - MLX는 프랑스의 스태프 ol씨가 만든 그래픽 라이브러리다.
## Fractal
- [x] What is a fractal?
  - 프랙탈은 일부 작은 조각이 전체와 비슷한 형태를 가지는 기하학적 구조를 말한다. 이러한 특징을 자기유사성이라고 하는데, 자기유사성을 가지는 구조를 프랙탈 구조라고 한다.
  - 브누아 망델브로(Benoît B. Mandelbrot)가 처음 사용한 단어이다. 어원은 조각났다는 뜻의 라틴어 fractus이다.
- [x] What is a complex number? (feat. complex plane)
  - **복소수**는 $z = a + bi$ 꼴의 수이다. $a$, $b$는 실수, $i$는 허수 단위이다. $i^2$는 $-1$을 만족시킨다.
  - $a$는 실수부, $b$는 허수부라고 한다.
  - **복소평면**은 복소수를 기하학적으로 표현하기 위해 개발된 좌표평면이다.
  - 서로 직교하는 실수축과 허수축으로 이루어져 있으며, 실수부가 실수축에, 허수부가 허수축에 대응된 형태의 데카르트 좌표로 볼 수 있다.
  - **켤레 복소수**는 복소수의 허수부에 덧셈 역원(opposite number)을 취하여 얻는 복소수이다.
- [x] What are Mandelbrot, Julia, Burningship, Tricorn sets?
  - 수식 정리하기.
  - $z = a + bi$
  - Mandelbrot: $z_{n+1} = z_n ^2 + c$
    - 망델브로 집합은 브누아 망델브로가 고안한 프랙탈의 일종이다.
	- 위 점화식으로 정의된 수열을 발산하지 않게 만드는 상수 $c$의 집합이다.
	- $z$의 절대값이 2를 넘어가면 발산하며, 이 때의 c는 집합에 속해있지 않는다. (2를 경계값이라고 부른다.)
	- 집합에 속해있는 경우, 무한히 계산을 해도 연산이 끝나지 않을 것이기 때문에 적절한 선에서 연산을 끝내야 한다. (max iteration)
	- 위와 같이 수열이 발산하지 않고 수렴할 때 c는 집합에 속해있다.
  - Julia: $z_{n+1} = z_n ^2 + c$
    - 줄리아 집합은 가스통 줄리아가 고안한 프랙탈의 일종이다.
    - 위 점화식으로 정의된 수열을 발산하지 않게 만드는 $z$의 집합이다.
	- $z$의 절대값이 2를 넘어가면 발산하며, 이 때의 c는 집합에 속해있지 않는다. (2를 경계값이라고 부른다.)
	- 망델브로 집합과 다르게, 가까운 두 점이 서로 다른 양상을 보이는 초기 조건의 민감성을 가진다.
	- 망델브로 집합은 임의의 복소수 $c$에 대해 동일한 반복 규칙을 적용하지만, 줄리아 집합은 $z$의 초기값에 따라 전체적인 형상이 달라진다.
  - Burningship: $z_{n+1} = (|Re(z_n)| + |Im(z_n)|i)^2 + c$
    - 위 점화식으로 정의된 수열을 발산하지 않게 만드는 $c$의 집합이다.
	- $z$의 절대값이 2를 넘어가면 발산하며, 이 때의 c는 집합에 속해있지 않는다. (2를 경계값이라고 부른다.)
	- 망델브로 집합과 다른 점은, 복소수를 제곱하기 전에 실수부와 허수부를 절대값으로 설정한다.
  - Tricorn: $z_{n+1} = \bar{z}_n ^2 + c$
    - 위 점화식으로 정의된 수열을 발산하지 않게 만드는 $c$의 집합이다.
	- $z$의 절대값이 2를 넘어가면 발산하며, 이 때의 c는 집합에 속해있지 않는다. (2를 경계값이라고 부른다.)
	- 망델브로 집합과 다른 점은, 복소수 $z$의 켤레 복소수를 취하여 연산을 한다는 점이다.

## UI
- [x] Screen
- [x] Button
- [x] Key
- [x] Mouse
  - Wheels, left click

## 3D Fractal
- [ ] 3D Mandelbrot (feat. **rotation matrix**, bifurcation diagram of logistic map)
  - 단순히 하나의 수렴하는 좌표에 높이를 주는 방식이 아닌, 진동하는 분기 다이어그램을 눈으로 보려면?
  - 일단 점화식을 돌면서 32번의 실수값을 원형 큐에 담는다.
  - z가 수렴할 때만 큐에 담아둔 32개의 값을 출력한다.
  - 32개를 찍는 이유는 카오스 부분에 들어가면 분기가 굉장히 많아지기 때문에 그걸 대략적으로 관찰하기 위해서이다. bifurcation diagram of logistic map에서는 마지막 50개를 화면에 띄워줬는데, 여기서는 수열의 마지막 32개의 실수값들을 저장해두고 수렴할 때만 그것을 찍어준다.
  - 분기가 하나인 경우에는 32개의 실수값들이 대략 비슷한 값에 수렴하기 때문에 하나의 줄기처럼 보일 것이다.
  - 분기가 여러 개인 경우에는, 그 주기대로 순서대로 찍히면서 분기 다이어그램을 볼 수 있게 된다.
  - 카오스로 들어가면 32개의 값들이 불규칙적이게 왔다갔다 하면서 찍히는 모습을 볼 수 있다.
  - 한 장만 찍었을 때 분기 다이어그램이 보이지 않았던 이유는 아무리 여러가지 주기가 일어나도 수열의 마지막 수로만 판단해서 좌표를 찍기 때문에 마지막에 등장한 하나의 분기만 보였던 것이다.
  - 망델브로 집합과 bifurcation diagram of logistic map의 연관성?
- [x] 3D Julia
  - $c$값을 바꿔주면 모양이 변하는 줄리아 집합의 특성을 이용해서, 여러 개의 줄리아를 층층이 쌓아올리고, 마우스 좌클릭으로 각 층을 볼 수 있다.
- [ ] 3D Burningship (feat. **stereographic projection**, spherical coordinate, linear interpolation)
  - 구면 좌표계는 3차원 공간을 나타내는 좌표계의 하나로, 보통 $P = (r, φ, θ)$ 반지름, 고도각, 방위각으로 표현한다.
  - 3D Burningship은 원을 하나 그려서 그것이 구라고 상상하고 단위구와 복소평면의 좌표를 일대일 대응시켜서 평면 위에 있는 프랙탈을 구면 위에 사영시킨다.
  - 반지름을 지정하고, 그 안에 있는 좌표들만 그린다.
  - 실제로는 원이지만 이것이 구라고 상상하고, x와 z값을 이용해서 구면 좌표를 생성한다.
  - 구면 좌표를 다시 직교좌표계로 변환하고, 그것을 스테레오 투영법으로 복소평면의 좌표와 일대일 대응시킨다.
  - 버닝쉽을 생성한다.

1. 분기 다이어그램
- $x_{n+1} = rx_n(1 - x_n)$
- The logistic map is an equation that predicts population growth through time depending on the initial size of r. The population could increase or decrease.
- 성장률 r에 따라 개체수가 특정 값에 수렴하는데, 장기적으로 관찰했을 때 r이 1 미만일 때 개체수가 멸종하고, 1 이상부터는 점점 증가하다가 3을 넘어서는 순간부터 증가했다가 감소했다가 하는 현상을 보인다.
- 로지스틱 사상의 분기 다이어그램은 초기 조건이 개체수에 장기적으로 어떻게 영향을 미치는지를 관찰한다. long-term behavior

- mandelbrot set
- 점화식으로 정의된 수열을 보면, c값에 따라서 some points are bounded, and some points shoot off into infinity.
- 그리고 수렴하는 points는 logistic map에서 관찰되는 것과 마찬가지로, 특정 수렴 범위 내에서 진동한다. (사진 첨부)

- 망델브로 집합도, 수열을 가만히 관찰을 해보면 특정 범위 내에서 진동하는 수렴값들도 대략적으로 몇 개의 값 사이에서 진동하는지 그 주기가 각각 다르다. (사진 첨부)
- 수렴값들에 주기가 존재한다는 점에서 logistic map과 동일한 특징이 있다.
- 그 주기를 눈으로 볼 수 있게 만든 것이다.
- 이는 수식적으로도 연관이 있다. (그러나 나는 아직 수식적으로는 완벽하게 이해를 못했다.)

2. 삼각함수
- arctan -> tangent의 역함수
  - -2/pi ~ 2/pi
- arccos -> cosine의 역함수
  - 0 ~ pi
- 구면좌표계를 구할 때, phi는 z축에서 180도까지 회전하고, theta는 z축에서 360도 회전하기 때문에, 0~pi, 0~2pi까지 구한다.
3. 선형보간
